---
title: 'AI落地业务 现状观察'
date: '2025-10-03'
tags: ['AI']
draft: false
summary: "一些在AI实际落地业务过中，遇到的一些现象和一些思考"
---

我是一名ai行业从业人员，目前就AI落地实际业务过程中的一些观察，做了一些整理：

## 一，客户过高的期待

公司的AI业务主要是ToG（面向政府/国企）定制化，这些客户的统一点就是对AI期望非常高，都想做超级AI, 就是那种可以自我进化、自我工作的超级AI,  以期望极大程度的解放人工。

他们都期望作出那种电影里面的超级AI大脑。 

比如某个领导说: "想做一个一个超级AI, 它自己可以捕获犯罪线索、收集证据、定位罪犯，然后告诉我具体地址，我们直接出击就可以了"。

再比如某个领导说: "想做一个AI, 把我们的数据、表格给到AI, 当我们询问AI的时候，它可以给出任何维度、任何数据的准确分析和预测，并输出我们想要的任何形式，包含但不限于各种复杂的图表、表格等，而且不能限制大小和字数"。

**个人观点：**

公司其实没有自己的大模型，底层调用仍然是一些知名的模型，比如Qwen、DeepSeek、ChatGpt等等。

公司是属于AI应用型公司，更关注于AI的场景落地，比如让AI辅助撰写公文、辅助政策回复、辅助业务处理或助力传统业务等等。

公司算法研发人员的工作更多的是基于"客户对于AI的定制化需求"，去调优或调整，而不是去增加大模型本身的能力，所以无法突破模型本身的能力局限性。

## 二，人员的匹配性
这点相对于上面纯粹的模型的局限性就复杂了很多，里面有很多人文因素，这点也纯粹属于**个人观点：**

上面所说的客户对于AI的高期待 + ToG客户复杂的人员架构 + 对接人员的参差不齐 + 沟通节点过多等各种因素叠加在一起，所以经常会出现类似 “做半年客户说那不是他们想要的，拒绝付款” 或 “客户说，我当初不是这样说的，是你们公司的对接人员没有理解我们的意思”  等各种情况。

对于ToG方面的各种因素，我由于没有相关经验，所以无法评判。但公司里面这个"和ToG客户对接AI业务"的角色，我感觉要求是非常高的，这个角色需要：

① 要懂和ToG客户沟通业务的一些基本套路； 

② 要懂AI的基本概念、AI的能力、AI的局限性和一些基本方案等等；

③ 要懂传统业务（因为现在很多部门提倡AI赋能传统业务，虽然是赋能，但是肯定是在传统业务让AI锦上添花，这个时候是需要懂传统业务的）；

④ 要会对接公司方面各方面资源，要及时、准确的沟通公司各部门

## 三，人员的流动性

这点，是针对于AI算法研发这个岗位而言的，目前这可能是AI行业里面最炙手可热的岗位之一，所以薪水也是水涨船高，自然稳定性也可能稍微差一些。相比与其它研发岗位，AI算法研发的薪资不能是说是一骑绝尘，但是也差距不小，哪怕是刚刚毕业的。

## 四，AI输出的不稳定

这点大家平常使用AI可能也会有发现，每次同样的问题问AI, 它都可能给出不一样的答案，不太稳定：

比如我们让AI根据我们的提示语，出100道关于唐诗的语文题，AI每次出的试题都不一样，有的甚至可能有错误的，有的甚至可能由于我们的提示语有问题而出不够100道题。

这与传统业务是非常不同的，传统业务场景下，我们一般会找一些语文老师出10000道题，然后让老师审核后存储起来，然后每次要求出题的时候，都是从10000道里面随机抽取100道固定的试题。相比于AI的不确定性，传统业务的这100道题都是固定的、经过审核的，可以直接使用的。


--- 
当然，上面这些都是我的一些个人观点。欢迎大家各抒己见。

当前文章, 同时发布在 [公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/fBg2n7AuYIsksmxOOINjUw) 上面。